Treiber-Installations-Programm für Laserdrucker   21. 2.1989 
 
 
1. Installations- und Gebrauchsanleitung 
 
Einrichten 
So wird das Treiber-Installationsprogramm eingerichtet: 
 
    Richten Sie die Task PRINTER als Sohn von SYSUR ein : 
 
           begin ("PRINTER", "SYSUR") 
            
    Geben Sie in der Task PRINTER nacheinander folgende Kommandos
    ein, die Sie jeweils mit der ENTER-Taste bestätigen: 
 
       archive ("std.printer") 
       fetch("laser.inserter",archive) 
       insert ("laser.inserter") 
 
Das Programm wird dann insertiert. 
 
 
Menüsystem 
Das Installationsprogramm zeigt nun eine Liste von Druckerherstellern.
Wählen Sie den Hersteller Ihres Druckers aus! Hiernach wird eine Liste
der unterstützten Drucker dieses Herstellers gezeigt. Wählen Sie hier
den passenden Typ aus! 
Das Installationsprogramm fragt nun nach der Art der Druckerschnittstelle.
Die Druckerhardware muß wie hier angegeben konfiguriert sein, wenn sie
mit dem ausgewählten Treiber betrieben werden soll. 
 
Das Installationsprogramm kann mit 'treiber einrichten' erneut aufgerufen
werden. Die Druckerschnittstelle kann mit 'printer setup' nachträglich
umkonfiguriert werden. 
 
2. Druckertreiber-Auswahl 
 
Verwendung nicht im Menü enthaltener Drucker 
Für den Fall, daß Sie genau Ihren Drucker im Menü nicht finden,
müssen Sie herausfinden (Druckerhandbuch, -händler!),
welchen Drucker Ihr Drucker emuliert oder welchem er ähnlich ist.
(Die meisten Laserdrucker verfügen über eine HP-Laserjet Emulation).
 
 
3. Steuerungsmöglichkeiten und Spezialfeatures 
 
Einige Treiber bieten bestimmte Einstellungsmöglichkeiten.
Die Einstellungen können über 
- Steuerprozeduren 
- Materialanweisungen bzw. 
- direkte Druckeranweisungen 
vorgenommen werden. 
 
Steuerprozeduren 
setzen Einstellungen, die für alle Dokumente (Druckdateien) gelten
sollen. Die Prozeduren müssen in der Druckspooltask (meist: "PRINTER")
aufgerufen werden. Vor Aufruf der Prozeduren muß das Spoolkommando 
'stop spool' gegeben werden!
 
 
 
PROC papersize (REAL CONST breite, länge) 
    Dient zur Einstellung der Größe der physikalisch beschreibbaren
    Fläche. 
    Beispiel:  papersize (21.0, 29.7) 
               (Standardeinstellung für DIN A4 Format)
 
PROC papersize 
    Informationsprozedur 
 
Die Änderungen, die Sie in der Druckspooltask vorgenommen haben
werden erst wirksam, nachdem das Spool-Kommando 'start spool' ge­
geben und die Druckspooltask verlassen wurde. 
 
 
 
Materialanweisungen \#material("...")\# 
müssen in der Druckdatei vor dem ersten druckbaren Zeichen stehen und
setzen Einstellungen für eine ganze Datei. (Materialanweisungen haben
für die jeweilige Datei Vorrang vor den durch Steuerprozeduren einge­
stellten Standardwerten. Diese werden durch die Materialanweisung aber
nicht geändert.) 
 
Beispiel:  \#material("landscape")\#  oder \#material("quer")\#
           Der Druckertreiber stellt sich auf Querdruck ein. Für das 
           Papierformat werden die
           durch papersize eingestellten Werte vertauscht angenommen.
           Es sollten nur Schrifttypen verwendet werden, die auch im 
           Landscape-Modus vorhanden sind.

 
- Es darf in einer Datei nur eine Materialanweisung stehen! Sollen meh­
  rere Einstellungen vorgenommen werden, müssen sie in einer Anweisung
  erscheinen. Beispiel:  \#material("quer;2")\# 
 
- Achten Sie bei Materialanweisungen
  besonders auf korrekte Schreibweise! Es werden nur Kleinbuchstaben
  berücksichtigt! Also:  \#"quer"\# und keinesfalls \#"QUER"\#!!! 
 
- Bei Laserdruckern gebräuchliche Materialanweisungen sind: 
    - landscape (quer) 
    - manual 
    - tray 
 
direkte Druckeranweisungen \#"..."\# 
gelten ab der Position, an der sie in der Datei auftreten. Sie haben
(sofern sie erlaubt sind,) Vorrang vor Standardeinstellungen und
Materialeinstellungen. 
 
 
- Direkte Druckeranweisungen werden vom EUMEL-Drucker ignoriert und
  nur vom Druckertreiber in eine Kommando-Sequenz umgesetzt. Es kann
  daher vorkommen, daß (z.B. bei Spaltendruck) unerwartete Ergebnisse
  erscheinen, weil der EUMEL-Drucker dann den Text in einer anderen
  Reihenfolge an den Drucker sendet, als er in der Datei steht, die
  mit dem direkten Druckerkommando gesetzte Modifikation aber (z.B.
  für beide Spalten) unerwünscht erhalten bleibt. Direkte
  Druckeranweisungen, die das Schriftformat verändern,
  sollten grundsätzlich nicht gegeben werden. 
 
 
4. Spezialfeatures: 
 
Die Druckertreiber für die Drucker APPLE-Laserwriter und NEC LC-08
verfügen über Anweisungen zum Zeichnen einer Linie, Box oder eines Kuchen- 
stücks, die als direkte Druckeranweisungen in ELAN-Syntax gegeben werden
müssen. 
Folgende Anweisungen stehen zur Verfügung: 
 
PROC line (REAL CONST x offset, y offset, width, height, line width) :

PROC x line (REAL CONST x offset, y offset, width, line width) :

PROC y line (REAL CONST x offset, y offset, height, line width) :
 
PROC box (REAL CONST x offset, y offset, width, height, line width, pattern):

PROC box shade (REAL CONST x offset, y offset, width, height, pattern) :

PROC box frame (REAL CONST x offset, y offset, width, height, line width) :

PROC cake (REAL CONST x offset, y offset, radius, start angle, sweep angle, 
                      line width, pattern) :

PROC cake shade (REAL CONST x offset, y offset, radius, start angle, 
                            sweep angle, pattern) :

PROC cake frame (REAL CONST x offset, y offset, radius, start angle, 
                            sweep angle, line width) :






